Ma io praticamente ho vissuto per 15 mesi a Bruxelles in realtà e quindi ho stavo là,
ho stavo qua, ora è finita e quindi possiamo ricominciare a frequentarci utilmente e vi
racconto un po' il senso di questa esperienza che ho fatto e del lavoro che ne è uscito
che non è interamente soddisfacente, ci sono tanti aspetti sui quali io stesso non è che
ha convinto, però noi rappresentavamo dentro la bellezza di 28 paesi perché era il primo
organo europeo nel quale erano rappresentati tutti i paesi membri e tutti i paesi candidati,
i paesi membri sono 15 come sapete, i candidati che poi stanno già entrando sono altri 10,
le repubbliche baltiche, Lituania, Lettonia, Estonia, la Polonia, la repubblica cieca,
gli slovacchi, lì la secessione l'hanno fatta, sono divisi in due, ma andamole d'accordo,
l'hanno fatta, contenti loro, poi gli ungheresi, poi gli sloveni, quindi quasi tutti i paesi che
appartenevano prima all'area dell'unione sovietica o addirittura l'unione sovietica
perché le tre repubbliche baltiche erano parte dell'unione sovietica, e poi c'erano
le rimanenze del Mediterraneo che erano Malta e Cipro, questi stanno entrando ora, col primo
maggio del 2004 questi saranno componenti dell'unione europea, infatti si prevede
che questi 10 firmeranno questa costituzione nel frattempo approvata dai governi, in più
c'erano anche gli altri 3 paesi candidati che si prevede che entrino dopo, la Romania
e la Bulgaria che dovrebbero entrare nel 2007 e la Turchia, la cui data di ingresso è ancora
tutto da stabilire e il cui ingresso, l'avete sentito dalle sue parole, è fonte di incertezza
tra gli europei, e questo vi dirò io ho un'opinione forse diversa dalla tua, nel senso che capisco
che è un paese ingombrante, basta dire che loro viaggiano verso gli 80 milioni di abitanti,
cioè più o meno quanti la Germania, quando entreranno, se entreranno nel Parlamento europeo
avranno titolo ad avere una novantina di parlamentari, che se non vogliamo aumentare
il numero del Parlamento europeo fino a 1000 erotti, implicherà che bisognerà ridurre
gli altri per fargli spazio, ma non c'è solo questo problema, c'è l'altro che è un
problema ma noi, almeno noi sinistra, dovremmo saperlo valutare per quello che è, cioè
l'ingresso della Turchia nell'Unione Europea significa nettamente l'accettazione del multiculturalismo
davvero, allora qui noi dobbiamo scegliere se pensiamo che l'Europa possa essere vitale
soltanto se è fatta da paesi con radici cristiane, oppure se può essere vitale se mette insieme
anche un paese grosso significativo di religione diversa, musulmana, io penso che questa è
una sfida che l'Europa deve saper affrontare come l'ha saputa affrontare in passato, perché
quando si discute di radici, perché ci siamo fermati davanti allo scrivere quali radici
religiose aveva l'Europa, perché certo le radici cristiane ci sono, è indiscutibile
che ci sono, ma ci sono anche le radici judaiche e ci sono le radici musulmane, perché insomma
fino a 500 anni fa larga parte dell'Europa era dominata da una avanzatissima cultura
musulmana, e i musulmani hanno lasciato nei nostri stessi paesi un patrimonio culturale
di grandissimo valore, io faccio l'esempio su di me, perché io mi sono trovato con uno
zio di questi strani ex ufficiali che hanno questa abitudine di andare a vedere l'albero
genealogico, io non ho mai avuto interesse per gli alberi genealogici, per gli alberi
genealogici no, e finché arrivò a scoprire che la famiglia amato che era mia è una famiglia
che all'origine ebbe un gruppo familiare che lasciava la Spagna alla fine del XV secolo
nel periodo in cui gli ebrei venivano cacciati dalla Spagna, però lui non è riuscito ad
incertare il predetto zio se i miei avi e i suoi erano ebrei che scappavano dalla Spagna
o arabi che si trasferivano dalla Spagna in Italia, quindi io non so se sono arabo o ebreo,
la cosa non mi mette in nessun imbarazzo perché ritengo che siano due origini entrambe più
che meritevoli, però questo dimostra che noi abbiamo tracce di tutto in Europa, anzi l'Europa
quando è stata grande, quando si è sviluppata di più, quando è stata innovativa è stata
un'Europa aperta a tutti, io anzi vi dirò che quando sento dire dovete affermare i valori
cristiani, guai se un musulmano mette in piedi nel mio paese, io dico ma quali valori cristiani
stai predicando tu? I valori cristiani però sono ammessi, questi non sono i valori cristiani,
questi sono valori esclusivi perché nei valori cristiani c'è scritto che ciascuno di noi
riconosce l'altro come essere umano con gli stessi diritti, con la stessa dignità a prescindere
dalla religione, dal sesso e da quant'altro, certo c'è un problema perché in quelle
termini di democrazia, accettazione degli altri, ai tempi d'oggi il fondamentalismo si è radicato
molto di più sotto quei cieli che non sotto i nostri, ma la Turchia in questo momento
sta cercando di cambiare e sta cambiando e sta cambiando proprio anche in ragione dell'aspettativa
che è chiaro di entrare in Europa e quindi la domanda che abbiamo davanti rispetto a
loro è ma se noi gli chiudiamo questa prospettiva che succede? Rischia che si chiudono un'altra
volta e se si chiudono un'altra volta è meglio o peggio per noi europei tradizionali? Non
è forse meglio che noi continuiamo ad assecondare questo processo di apertura, non è interesse
di tutti noi che si sviluppi, diciamolo all'italiana, il riformismo anche nel mondo musulmano dove
ha le sue radici il riformismo, che cosa credete che elimini il fondamentalismo? Arrivarci
con 200.000 marines o dall'interno con un'azione culturale che cambia le coscienze in modo
che viene accettato dalle coscienze, perché io non posso dirti sei pronto a diventare
democratico? No, io ti prendo a schiaffi e te non ci diventi democratico se io ti prendo
a schiaffi per farti ci diventare, c'è un lavoro da fare insieme in realtà e quindi
che richiede tempo, se la Turchia volesse essere ammessa oggi nell'Unione Europea 2003
questo non sarebbe possibile perché ancora quel radicamento non è avvenuto, ma c'è
un processo davanti al quale noi dobbiamo essere aperti, state attenti perché se è
la sinistra che perde questa attitudine all'apertura verso gli altri a credere che sia possibile
che anche gli altri possano migliorare, possano cambiare, possano essere verso di me quello
che io vorrei essere verso di loro, allora al mondo non c'è più speranza perché non
sarà la destra ad avere questi atteggiamenti, la destra tenderà a chiudersi, a difendersi,
a far valere di più gli egoismi che non le aperture, le aperture non vanno fatte in
modo sconsiderato altrimenti l'effetto può essere rovinoso, però con la dovuta moderazione
con calma secondo me questa è una prospettiva da tenere aperta, ma questo ho fatto una
lunga parentesi per dirvi che eravamo rappresentanti di 28 paesi, parlavamo lingue diverse, c'erano
almeno 22 lingue che venivano parlate e all'inizio non c'erano neanche le traduzioni delle lingue
di alcuni dei paesi candidati e quindi era veramente difficile capirsi, alla fine un
risultato è venuto fuori e questo risultato per il solfatto che è venuto fuori e che
è stato condiviso è positivo, io l'ho vissuta insieme ai nostri compagni della famiglia
di verse decine, io avevo la responsabilità di coordinare la famiglia politica e quindi
ho vissuto insieme a loro quelle che erano le battaglie che noi abbiamo impostato per
ritrovarne poi il risultato in questa Costituzione e quindi per me un rendiconto del lavoro fatto
è un rendiconto da fare anche in questa chiave, la Costituzione europea non è una Costituzione
socialista, non lo deve essere, non sarebbe neanche giusto che lo fosse perché è la
Costituzione di un insieme di paesi che hanno maggioranze politiche diverse quindi non potremmo
pretendere, 4 anni fa c'erano 13 governi socialisti su 15 in Europa, oggi non è più
5, quindi non possiamo pretendere con queste posizioni di dire, ragazzi dobbiamo prendere
atto del mondo gira, sarà bene sarà male ma il mondo gira, quindi un punto di incontro,
un punto di incontro tra posizioni diverse, però vi devo dire due cose, la prima è che
il Partito Popolare europeo a livello europeo aveva e dà posizioni rispetto a questi partiti
di temi qua molto vicini alle nostre, quindi ci siamo trovati fondamentalmente d'accordo
su diverse cose, casomai le divisioni sono state di più tra chi rappresentava i parlamenti
e chi rappresentava i governi, chi rappresentava il Parlamento europeo e chi rappresentava
quel Parlamento nazionale e in secondo luogo le battaglie che abbiamo impostato noi della
nostra famiglia politica sono battaglie che sono riuscite largamente anche se non
interamente ad andare in porto. La prima e più importante anche se il risultato
poi è stato mezzo e mezzo per mille ragioni è stato quello che dicevi tu, dare all'Europa
una capacità ad avere una politica estera, questo regente l'ha avvertito proprio come
importante, cioè l'umiliazione che abbiamo avuto tutti quando c'è stata la faccenda
di Rachena è un'umiliazione che ha fatto capire quello che dicevi tu, gira gira abbiamo
perso tutti, pensateci, ci siamo divisi in due gruppi noi europei, un gruppo non voleva
la guerra punto e basta e un altro gruppo che poi era Regno Unito, la Spagna, la stessa
Italia non è che volessero l'intervento militare, in realtà la loro vera posizione era noi
che lo accettiamo se deliberato dall'ONU, mi ha a dire la verità anche il governo italiano
ha sostenuto questa posizione con l'ONU e il governo inglese, che era quello che si
diceva che aveva più influenza sul governo americano, ha fatto molto per cercare di ottenere
la famosa seconda risoluzione dell'ONU che stabilisse le condizioni ultimative per Zadane.
L'intervento militare c'è stato e quindi hanno perso sia la Francia che la Germania,
c'è stato a prescindere dalla decisione dell'ONU e quindi hanno perso anche il Regno Unito,
la Spagna e l'Italia, che poi si sono accodate ma in realtà si sono accodate in una posizione
di sconfitta perché non hanno ottenuto quello che volevano e sono state talmente in difficoltà
e talmente imbarazzate che l'Italia si è poi definita un paese non belligerante ed
è rimasta fuori, tifando se volete il governo per i Marines ma rimanendo fuori. Il Regno
Unito ci è andato, ha mandato i suoi soldati e c'è stata una reazione interna che ha messo
in gravissima difficoltà al Primo Ministro perché Blair si è ritrovato con un paese
che per due terzi ha detto tu hai sbagliato. In più non avendo avuto la delibera dell'ONU
si sono trovati addosso personalmente la responsabilità delle prove che c'erano o non c'erano le armi
di distruzione di massa dove sono, non l'abbiamo trovate e questo è stato amplificato, quest'altro
non era vero eccetera eccetera, tutte cose che se ci fosse stata una delibera dell'ONU
sarebbero state assorbite comunque da una decisione collettiva di intervenire o di non
intervenire, quindi l'Europa dopo questa vicenda ha sentito l'umiliazione della propria
divisione, cioè divisi non abbiamo contato nulla, uniti avremmo potuto contare di più,
può darsi che questi avrebbero fatto lo stesso quello che volevano, però la nostra voce
unita forse avrebbe pesato di più in ogni caso nessuno avrebbe potuto avvalersi delle
nostre divisioni, noi sinistra lo sappiamo quanto vale l'unità e quanto si perde quando
ci si presenta divisi, questo vale per tutte le nostre vicende interne ma guardate che
vale anche per questo, vale anche per questo, quando siete divisi qualcuno profitterà delle
vostre divisioni e questo ha finito per accadere, su questo terreno dei rafforzamenti ci sono
stati e anche significativi, si è data all'Europa per il futuro un ministro degli esteri che
assomma tutti i poteri esteri dell'Unione, si creerà un servizio estero, un servizio
affari esteri dell'Unione, si è stabilito che non si potrà più per il futuro comportare
come ci si è comportato in quest'occasione, le premesse insomma per un ruolo estero diverso
ci sono, ma è importante anche un altro aspetto perché guardate che la domanda di un'Europa
che sappia solvere il ruolo di attore globale nel mondo non è venuta soltanto in relazione
a questioni come la guerra, ma è cresciuta insieme al movimento, movimento vero e movimento
più ampiamente di opinione pubblica che in questi anni ha posto alla coscienza dei governi
il problema della povertà e delle diseguaglianze nel mondo, che è stato uno dei fatti più
straordinari di questi ultimi anni, cioè dagli stessi paesi ricchi, perché noi siamo
i paesi ricchi, noi siamo i paesi ricchi, a volte non ce ne rendiamo conto, ma lo leggete
sui giornali di questi giorni, quando pigiamo un bottone e tiriamo lo sciacquone del gabinetto
noi in una volta sola consumiamo tanta acqua quanto quella che è a disposizione per un'intera
nata a diversa gente che abita paesi diversi dal nostro, noi non ci rendiamo conto a volte
di questo, ma questo fa una differenza abissale in termini di ricchezza e di povertà, che
noi col massimo di disattenzione possiamo pigiare e sentire quel rumore di scarico e
se ne è andata via tanta acqua che qualcuno la raccoglierebbe con una tazzina e la metterebbe
in una tanichetta perché sarebbe la sua dose giornaliera di acqua, allora questo progressivamente
è apparso come un qualcosa di non sopportabile, di non sopportabile, il fatto di vederlo alla
televisione che secondo me ha pesato molto, lontano dagli occhi, lontano dal cuore è
una di quelle cose assolutamente vere, se io non lo vedo non ci penso, ma se la televisione
mi fa vedere la sera e la mattina questi bambini così denutriti, questi bambini che frugano
nelle tattumiere, questi bambini che vengono usati come soldati, questi bambini che si
ritrovano con una gamba sola perché stavano giocando tra le mine e una mina vi ha fatti
saltare, ma è possibile che io me ne sto qua mentre succede tutto questo nel mondo
e non faccio nulla perché questo cante. Migliaia e migliaia di ragazzi e di ragazze sono andate
in strada per dire così non si può andare avanti e si è approfittato del fatto che
qualche delinquente si è infilato fra di loro per rompere vetrine per dire questi movimenti
sono movimenti di sfascia carrozze, no, il cuore di questi movimenti è stato un cuore
sano, un cuore nobile, un cuore che batteva per le cose giuste e che ha imposto all'attenzione
dei governi il tema della lotta all'esclusione, della lotta alla povertà, del riconoscimento
dei diritti fondamentali dove non sono riconosciuti, del diritto all'istruzione e ne è nato tutto
un insieme di obiettivi per il mondo, obiettivi ancora che voi rispetto al nostro mondo, che
al nostro livello considerereste obiettivi minimali ma noi abbiamo il problema davanti
ed è una delle grandi finalità che il mondo ha per i prossimi 10 anni fare sì che tutti
i bambini del mondo arrivino ad avere l'educazione primaria, cioè ad avere la scuola elementare
e a poterla finirla. Ci sono ancora 600 milioni di bambini che non hanno questa prospettiva.
600 milioni di bambini che sono per questa sola ragione condannati in partenza ad essere
cittadini di Sarieci del mondo, perché non avranno istruzione e quindi saranno sudditi
di qualcuno, non potranno disporre di sé, perché non avranno la conoscenza necessaria
per disporre di sé. Con noi le battaglie per questo le abbiamo
fatte non noi ma i nostri nonni socialisti 200 anni fa, 150 anni fa e praticamente sono
state battaglie che sono state fatte dal movimento operaio dell'Occidente perché queste cose
venissero messe a posto nei nostri paesi. C'è tre quarti del mondo in cui ancora debbono
essere messe a posto e per barco. Non è che la fine dell'Unione Sovietica ha fatto
venire meno all'internazionalismo, ha fatto venire meno all'internazionalismo al servizio
dell'Unione Sovietica, ma come ideale, è un ideale che oggi è ancora tutto da realizzare
e a questo ideale ci hanno richiamato migliaia e migliaia di giovani negli anni scorsi e
ci hanno detto muoveteli e ci hanno detto noi non lo sopportiamo, noi non vogliamo
vivere in un mondo così se dei giovani come lo siamo noi non hanno le stesse prospettive
che abbiamo noi. E guardate la lezione dei giovani è importante perché c'è fra di
loro in ragione dell'età una solidarietà che non c'è tra noi adulti. Un giovane riconosce
più facilmente in un altro giovane uno come lui e solidarizza se questo è discriminato
non ha quello che dovrebbe avere ma sai più di quanto noi non siamo in grado di fare.
Insomma c'è stato tutto questo movimento che è diventato una grande cosa perché oggi
il cosiddetto cuore uno sociale che poi aveva cominciato a riunirsi a Puerto Alegre è diventato
una cosa importante come le riunioni dell'establishment che si fanno ogni tanto. Mi do un'indicazione
io queste cose ho avuto io non sono mai andato ad avos per principio così ho sempre avuto
una forma di se volete reticenza di origine proletaria ad andare in posti come davos non
ci ho mai messo piede ma mi ha colpito io faccio parte di una commissione costituita dall'ONU
per studiare gli effetti sociali della globalizzazione che sta finendo il suo rapporto e mi ha detto
si discuteva l'altro giorno a Genevra quando far uscire il rapporto e la decisione è stata
di farlo uscire il giorno prima che comincino questi due eventi che sono ormai l'uno a
seguito dell'altro quello di Porto Alegre che quest'anno sarà in India Bombay che sarà
seguito immediatamente dopo da Davos e quindi sono diventati due eventi paralleli in realtà
quindi questo nostro rapporto andrà ad entrambi in contemporanea e quindi è una cosa che
è cresciuta ed è una cosa che sta sotto la domanda di Europa pure globale è un grande
cambiamento se volete di civiltà per gli europei se verranno dietro che noi gli proponiamo
perché l'Europa nei suoi primi anni in realtà non ha avuto una politica estera era tutta
impegnata a costruire il suo mercato comune e quindi si occupava diciamo di politica domestica
intra europea poi ha cominciato a porsi il problema della politica estera in una chiave
difensiva quando l'ha creata nel 92 a Maastricht la chiamata politica estera e di sicurezza
comune quindi l'idea dobbiamo occuparci del mondo perché il mondo è fonte di minacce
da cui ci dobbiamo difendere quindi questa è una terza fase dobbiamo occuparci di politica
estera perché il mondo ha delle minacce da cui ci dobbiamo difendere ma è fonte di mille
ingiustizi alle quali noi dobbiamo porre rimedio è una grande occasione per la nostra famiglia
politica questa cosa perché significa ritrovare i nostri ideali ritrovarli al di fuori di una
impegno necessariamente comune con gli altri europei perché nessuno di noi da solo neanche
come Stato può fare abbastanza ci vuole una dimensione più forte una voce più forte
un cumulo di risorse più impegnativo per risolvere questi problemi e questo c'è e questo
c'è se voi leggete le finalità che l'Europa intende perseguire come le abbiamo scritte
nel mondo voi trovate l'eguaglianza tra uomo e donna che è una questione enorme ancora
in tre quarti del mondo ci sono queste bambine che vengono chiuse in queste specie di scatole
dalle quali non possono uscire perché nessun maschio diverso dal proprio futuro marito
ha il diritto di vederle e quindi pensate con sto caldo basterebbe questo e questo conta
che vita sacrificata chiuse davanti al mondo la protezione dei diritti dei bambini perché
quello che accade ai bambini in paesi di civiltà diversa è assolutamente impressionante l'affermazione
dei diritti umani l'affermazione della democrazia in primo luogo in sede locale perché la democrazia
è ciascuno di noi che deve contare qualcosa e quindi non è un fatto globale è che in
ogni parte del mondo in ogni villaggio del mondo ci deve essere la possibilità per ciascuno
di contare non è un'operazione facile c'è una versione ideologicamente sinistrese della
giustizia nel mondo che ha con facilità identificato un nemico le grandi multinazionali e pensa
che una volta messo il guinzaglio al collo delle grandi multinazionali il problema è
risolto e no il guinzaglio anche al nostro collo deve venire perché riguarda a tutti
noi questa questione non riguarda soltanto le multinazionali noi ciascun paese si è
obbligato con le nazioni unite a dare lo 0,7% del suo prodotto interno loro hanno in risorse
finanziarie per gli aiuti allo sviluppo basterebbe che questo 0,7 venisse dato e gli obiettivi
cosiddetti del millennio compresa la scuola elementare per tutti i bambini del mondo sarebbero
realizzabili lo sapete l'italia dove è crollata lo 0,1 lo 0,1 dice abbiamo dovuto fare il
risanamento e quindi li abbiamo dovuti sacrificare bene il risanamento l'ha dovuto fare anche
la Svezia l'ha dovuto fare anche la Danimarca l'ha dovuto fare anche la Finlandia ma loro
quello 0,7 non l'hanno toccato vedete quando alcuni parlavano male delle social democrazie
che erano di destra ecco le social democrazie nordiche non hanno ridotto di uno 0,1 il loro
contributo noi Italia l'abbiamo portato allo 0,1 basterebbe che paesi ricchi come l'italia
risalissero allo 0,7 perché le risorse necessarie per realizzare gli obiettivi del millennio
ci fossero perché ci vogliano fondamentalmente 100 miliardi di dollari l'anno pensate che
hanno un risaranzo di quasi 500 miliardi di dollari quasi tutti dovuti alla spesa militare
in cui si sono lanciati basterebbero 100 miliardi l'anno perché tutti i bambini del mondo avessero
l'istruzione elementare e in tutti i paesi del mondo dove mancano ci fossero le strutture
sanitarie e le medicine per evitare che intere popolazioni venissero distrutte dalla IDS
e dalla malaria dalla stessa tubercolosica in cui i paesi ancora mordono e fanno dei
morti e il conto è presto fatto perché lo 0,7 italiano corrisponde a circa 7-8 miliardi
di dollari quindi 10-12 paesi come l'italia a questo mondo ci sono moltiplicate per 10-12
siete arrivati a 100 miliardi quindi questo è un impegno che riguarda tutti noi non riguarda
soltanto le molti nazionali a questo noi chiamiamo l'Europa io dico questa è una
grande occasione offerta a tutta la nostra famiglia politica e a tutti i riformisti per
fare una politica che merita di essere fatta nei prossimi anni un'altra battaglia che
abbiamo fatto che è molto importante è stata quella che in gergo abbiamo chiamato fare
in modo che l'Europa di Lisbona non sia la figlia di un dio minore rispetto all'Europa
di Maastricht che cosa vuol dire questo l'Europa di Maastricht è l'Europa del patto di stabilità
l'Europa dei bilanci risanati l'Europa che rispetta il non più del 3% di indebitamento
anno che ha un'inflazione bassa e così via benissimo così è così ha da essere l'Europa
di Lisbona è l'Europa che disegnarono per il futuro quei primi ministri che erano nel
consiglio europeo degli anni in cui c'erano 13 primi ministri socialisti su 15 ed era
primo ministro presidente del consiglio Antonio Gutierrez che ora è presidente dell'internazionale
socialista che disegnò per il futuro un'Europa più competitiva non rendendo più competitive
le sue imprese soltanto ma rendendo più competitivo ogni cittadino europeo un'Europa che cercava
e deve cercare la sua competitività attraverso innovazione attraverso ricerca attraverso
istruzione attraverso formazione permanente un'Europa che considera a ciascuno di noi
una risorsa e che punta sul fatto che se a ciascuno di noi vengono dati gli elementi
di conoscenza necessari ciascuno di noi sarà comunque in grado di fare qualcosa di utile
di non essere accantonato prima ancora di essere entrato come capita a tanti giovani
che non riescono a completare i loro cicli di studi ovvero di non essere buttato fuori
a 40 anni e passare ormai in metà della vita al di fuori del lavoro perché ormai tu sei
vecchio e rispetto alle tecnologie che si usano oggi tu non servi più a niente.
Non è il destino che crea queste situazioni, siamo noi che permettiamo che si creino e
allora c'era tutta una serie di obiettivi che si chiamavano riforme di struttura.
Noi abbiamo cercato di riportarle in primo piano attraverso questa costituzione nella
consapevolezza che negli anni che nel frattempo erano passati da Lisbona che era quattro anni
in Italia, in Spagna, in Francia, in Danimarca, in Olanda, governi di destra o di centrodestra
per i quali riforme significa soltanto due cose, ridurre le pensioni e precarizzare i
rapporti di lavoro, innovazione, ricerca, formazione, istruzioni o sono sparite o sono
le vittime dei tagli di bilancio e allora questo ha cambiato totalmente le prospettive
europee ed è alla base del declino delle nostre economie e guardate questo non lo dico
io soltanto perché sono di sinistra, io questo me lo sono fettito dire con preoccupazione
per le politiche dei governi da un'organizzazione che è la più autorevole che rappresenta il
business di imprenditori a livello europeo che si chiama la tavola rotonda europea i
italiani hanno detto se non spingete su innovazione ricerca e formazione noi tutti finiremo per
finire per rinculare tutti quanti e allora capiterà qualcuno che dirà alziamo barriere
contro i prodotti cinesi, loro non pensavano che sarebbe successo invece è successo proprio
in Italia che è arrivato il più liberista dei ministri finanziari a dire la Cina è
la strada non è testa, la strada è produrre noi le cose di qualità che non siamo in grado
di produrre perché ecco un'altra percentuale che dovrebbe valere quanto quella dell'imbevitamento
l'impegno che tutti avevano preso in Lisbona di destinare non meno del 3% anno del prodotto
inferno lordo alla ricerca questo impegno è violato che mi facevano esempio nella
fundanga, la fundanga era in pessime condizioni finanziarie ed economiche a metà degli anni
90 hanno investito il 30% in pieni ricerca certo ci avevano la nocchia quella dei telefonini
che stava rullando in attesa di decollare e hanno incrociato e hanno fatto decollare
questa tecnologia la fundanga è diventata un paese sviluppatissimo certo uno quando
è andato in ricerca non è che li butti dalla finestra deve incrociare aspettative,
bisogni, disegni, progetti delle industrie che ha ma pensate oggi noi siamo tutti qui
a boccheggiare c'è questa roba del clima che comincia a farci paura io me ne accorsi
quando ero Presidente del Consiglio l'ultima volta che ogni grandinata io pensavo ai
soldi che mi costava e che costava voi perché poi non è che se li mettevo io si metteva
il contribuente e vedevo che il padre Pena era smesso di mandarsi la pioggia e ogni volta
ci mandava delle sberle di grandinate che mi spasciavano mezza riguola la volta e me
veniva giù la ferrovia e lei e bella Aurelia veniva giù e la frana e partivano 3 4 case
e questo sta continuando ora e questo è proprio un clima che è cambiato caldo torri
dei mari che si scaldano più di quanto non dovrebbero quando arriva l'aria fresca c'è
un contrasto così violento che arrivano questi fenomeni violenti che non è più la pioggia
proprio botte alla terra e di far camminare le macchine con motore di volto o che d'acqua
se abbiamo questa pioggia che non venga più un'automobile varrebbe la pena spendere
in ricerca e innovazione e quest'industria nazionale di automobili farla con automobili
che non contribuiscono al problema climatico o sarà scoppiata la guerra non ce l'hanno
detto no perché dobbiamo decidere che fare se andare sulle montagne come stavo a 60
anni fa se andare a casa si chiedere una risoluzione dell'ono insomma d'altro cosa dobbiamo fare
no ecco quindi c'è azioni che devono essere fatte anche per questa Europa di risoluzione
che implica e qui entro un po' più nelle cose di casa nostra secondo me un cambiamento
drastico di politica nazionale vedete perché vinceremo le elezioni la prossima volta?
io non vi ho posto la domanda se le vinceremo solo fare un questionario sul perché le vinceremo
c'è più di una ragione la prima ragione sarà scusate l'inconveniente stiamo lavorando
per me questo se ne sono accorti tutti questo se ne sono accorti tutti anche quelli che
hanno fatto pagare la riduzione degli IRPEF in termini di minori risorse per i servizi
nazionali e locali e sul bilancio delle famiglie italiane servizi che avevano un costo quando
erano erogati in modo adeguato dal pubblico hanno avuto un costo doppio dopo che sono
state ridotte le tasse per cui tu mi hai ridotto le tasse di 500 euro e io ne spendo
2 mila 3 mila in più all'anno per avere l'asilo nido per avere le medicine per avere l'assistenza
domiciliare per avere i servizi sociali questo se ne sono accorti tutti l'altro giorno
chiacchieravo con Giovanna Melandri che è venuta a raccontarmi la sua esperienza di
la campagna elettorale che lei ha fatto al quartiere Parioli a Roma per le provinciali
lì noi abbiamo triplicato i voti nel quartiere Parioli che è un quartiere medio alto borghese
perché queste famiglie in questi due anni progressivamente hanno dovuto ridurre i loro
consumi perché non ce la facevano più e quindi si sono trovati a stringere quindi hanno avuto
alcune la riduzione delle tasse hanno avuto una vita che gli è costata molto di più
a questo punto la credibilità di quel messaggio vi ridurremo le tasse e sarete più felici
è una credibilità che è venuta totalmente meno è venuta totalmente meno allora oggi
perché non è vero vedete che questo è un modo sbagliato di interpretare l'elettore
l'elettore non è scemo certo se a uno gli dici vuoi che ti riduca le tasse vuoi che
ti riduca le tasse uno che dice no non me le ridurre mi piace tanto pagarle più ne pago
più sono contento nessuno dice che è più contento di pagare le tasse ma non è questo
il ragionamento da fare davanti ai problemi della vita quotidiana che ciascuno ha perché
allora la domanda è tu sei disposto a pagare le tasse che ora paghi se io su questa base
ti garantisco che non pagherai il servizio sanitario che avrai un'assistenza domiciliare
garantita e sicura dal tuo comune se hai un anziano in casa non autosufficiente o se l'anziano
sei tu che non ti capiterà di finire in lista d'attesa sull'asilo nido poi non lo hai
e lo devi mettere in un asilo privato per due milioni di lire al mese il bambino eccetera
cioè se tu mi dai 500 euro io non ti tolgo 500 euro di tasse tu continui a darmeli e
io questi 500 euro te li trasformo in questi servizi che se tu te li dovessi pagare da
solo ti costerebbero almeno 3000 tu preferisci non darmi 500 euro o pagarne 3000 è evidente
perché a quel punto la scelta è un'altra e io sono anche convinto che se agli italiani
dico tu sei disposto a darmi 50 euro in più all'anno perché io possa avere lo 07 di risorse
da destinare all'eliminazione della povertà e della malattia dai paesi poveri gli italiani
naturalmente vogliono avere la certezza che questo accade ma allora il contratto con gli elettori
tu lo devi fare non facendo schizzando strade autostrade ponti e gallerie col pennarello
ma prendendo impegni concreti di questa natura di trasparenza nell'uso delle risorse insomma
c'è una vecchia dottrina socialista che è giusta anche in termini economici e che
noi non dobbiamo abbandonare che dobbiamo recuperare che per numerosi servizi il costo
socializzato è più basso del costo privato e quindi ha un senso che ci siano i servizi
pubblici perché i servizi pubblici permettono di dare ad un costo socializzato quello che
sul bilancio privato costa dieci volte tanto, devono essere servizi pubblici trasparenti
sulla cui esistenza e sul cui funzionamento nessuno deve fare la cresta, nessun partito
deve finanziarsi facendo la cresta sui servizi pubblici, nessun partito deve fare l'agenzia
di collocamento sistemando i suoi nell'azienda del gas o dell'acqua mentre chi non ha la
presa di quel partito deve arrangiarsi da solo, qualunque sia il partito, questo noi
ci siamo arrivati a capirlo, il paradosso di questa gestione liberista è che oggi si sono
ridotte le tasse, si sono ridotte i servizi pubblici ma dove c'era destra nel servizio
pubblico sei assunto soltanto se appartieni a certi partiti che è un curioso modo di
essere liberisti ma questo è qualcosa che può cambiare profondamente il rapporto con
gli elettori ed è qualcosa che noi dobbiamo utilizzare per noi stessi per affrontare la
prossima battaglia elettorale, non inseguire la destra nelle sue battaglie ma affrontare
con chiarezza quelli che sono i problemi veri e dire noi per questi problemi offriamo queste
soluzioni, queste soluzioni e allora io devo dire con onestà e sarò pronto a dirlo in
modo che ciascuno può fare la sua, deve fare quella della parte politica a cui appartiene,
le tasse è giusto ridurle per il funzionamento delle imprese, le quali devono avere le risorse
per l'investimento ed è giusto ridurle per i ceti veramente deboli, per i cosiddetti
incapienti o al limite dell'incapienza, gli incapienti non le pagano neanche le tasse,
quelli che stanno al limite dell'incapienza perché in quel caso può trattarsi del cappotto
per l'inverno ma per gli altri c'è un contratto da fare, lo sapete di quanto è aumentata
l'avete letto il Corriere della Sera due giorni fa, la pressione fiscale degli enti
locali è aumentata del 51%, questo è stato l'effetto della riduzione delle tasse nazionali,
che i comuni per campare hanno aumentato del 51%, allora mi viene a dire che sono state
ridotte le tasse ma allora ragioniamo, io non posso poi trasformare i nici o l'imposta
sui rifiuti e il 500 euro che pago in meno dall'altra parte, quindi c'è tutto un ragionamento
da fare, prima di chiudere, permettetemi di dire anche una cosa locale.
Ci accingiamo ad affrontare una battaglia elettorale difficile che avremo l'anno prossimo
che riguarderà alcuni comuni e riguarderà la provincia, per noi la provincia è veramente
una specie di fortalamo, ci piace o non ci piace se la sinistra e il centrosinistra perdono
la provincia di Grosseto, questa è una provincia che cambia davvero colore, questa è una provincia
che ha sempre appartenuto storicamente alla parte di sinistra, di centrosinistra, riformista
del territorio italiano, sono stati fatti alcuni errori in passato, secondo me soprattutto
di disattenzione da parte della regione per i nostri problemi ci vedevano come il sud
e un po' come il sud ci hanno trattato per anni, io avevo avvertito più volte i nostri
della regione, attenti a quello che facciamo, abbiamo perso alcuni comuni a partire dal
più grosso, il comune di Grosseto, però nell'insieme c'è ancora un equilibrio e noi siamo significativamente
presenti in questa provincia, la provincia come tale può fare d'ago della bilancia
che sposta dalla parte di là di equilibrio, può rappresentare la conquistà della Maremma
e fare da scivolo anche per ulteriori conquiste, all'inverso noi abbiamo la possibilità di
farlo bene dai nostri amministratori e abbiamo anche un'altra possibilità quando arriverà
il momento poco dopo, quello di riconquistare il comune di Grosseto che ha oggi un sindaco
che avrà mille difetti, ne venderà più di quelle che fa ma comunque le vende ed è
un sindaco che si sa far valere, non potrà più essere sindaco quindi questi momenti
di cambio sono momenti che è come un pit stop fatto bene in formula 1, si può superare
sul pit stop perché lì c'è il cambio del cavallo o della macchina, quindi noi possiamo
ritrovarci in testa quando si rientra in pista, quindi è una grande opportunità, dobbiamo
essere all'altezza di questa grande opportunità. Ricordatevi di quello che ho detto prima,
le divisioni si pagano e si paga anche il fatto di fare delle chiusure nella gestione
dei partiti o delle coalizioni, fare le chiusure tra maggiorenti, fare le chiusure che impediscono
di utilizzare tutte le energie che sarebbero disponibili per essere utilizzate per farsi
valere. Io sono sempre stato del partito socialista scottato da mille divisioni, proprio visceralmente
favorevole a tutto ciò che è unitario, per me la sinistra più unita è meglio è e non
siamo in grado di presentare proposte ai partiti della coalizione e agli elettori su cui non
ci saranno ragioni per dividersi, ma allora le ragioni per dividersi non devono essere
cercate e trovate nei giochi di potere interno. Diciamo la verità, noi abbiamo perso grossetto
anche per questa ragione. Le vecchie classi dirigenti, abituate agli antichi sistemi in
cui quando quattro mandarini si trovavano d'accordo, l'intera Cina seguiva, si sono
abituati a sistemi che oggi non funzionano più, perché quattro mandarini si trovano
d'accordo e poi la raccolta è di arance, non è di mandarini e le arance vanno a destra.
Allora ci vuole un grande impegno, un grande sforzo unitario, una grande disponibilità
a utilizzare tutti e a riconoscere tutti. Noi abbiamo un gran bisogno di sangue nuova
nella sinistra, abbiamo tanti giovani che sono disponibili, che hanno aspettative, li
dobbiamo utilizzare, li dobbiamo fare entrare nelle squadre. Il nostro mondo ha saputo
rinnovarsi in situazioni difficilissime, qui c'è una classe dirigente largamente ringiovanita,
a Piombino c'è una classe dirigente largamente ringiovanita, io dico la mia generazione è
bene che dia ancora, visto che quella che conta è l'età biologica e non l'età anagrafica
siamo relativamente giovani anche noi, però non dobbiamo chiuderci fra di noi, guai se
ci chiudiamo fra di noi, il mondo non comincia con noi, il mondo comincia con altri e questi
altri li dobbiamo immettere, quindi dobbiamo lavorare tutti per una grande apertura. La
politica ha la vecchia maniera, c'è un accordo fra i tre o fra i quattro e quindi gli altri
seguono non paga più, perché gli altri non seguono, ciascuno deve poter assumere responsabilità,
deve poter farsi valere, deve essere parte del gioco complessivo, io questo ve lo dico
qua e continuerò a ripeterlo, io sono considerato da molti una specie di grillo parlante, che
spesso dico cose che danno fastidio, penso che sia necessario, vi vedremo più spesso
di quanto ci è capitato in questo anno e mezzo perché la cucina brussellese non mi
affliggerà più nei prossimi mesi e quindi mi ritroverete magro, in forma e lavoriamo
tutti insieme per questa battaglia che ci aspetta.
La lista unica, la lista unica vedi, io l'ho detto già molte volte, no l'ho detto, no
non stasera, ho detto in interviste sui giornali, alle televisioni locali e nazionali, penso
che la lista unica ponga qualche difficoltà oggettiva, per la semplice ragione che noi
siamo una coalizione, abbiamo la necessità perciò di fare leggere attraverso la lista
unica i candidati di una pluralità di partiti, se c'è il voto di preferenza credo che anche
Lenin avrebbe delle difficoltà a organizzare le preferenze in modo da fare leggere tutti
quelli della coalizione ci si aspetta legittimamente che siano eletti e se Lenin decesse difficile
io propenderei a credergli, perciò lì c'è un problema tecnico, la lista bloccata, il
voto bloccato è lo strumento naturale della lista unica, il voto di preferenza pone dei
problemi, ma detto questo, il mio giudizio politico è che Prodi tirando lì fate la
lista unica, ha posto un problema che non necessariamente per risposta ha la lista unica,
ma che esige una risposta, e la risposta è, ulivo se ci sei batti un colpo, cioè voi
dovete avere un'organizzazione, voi mi chiedete a me Romano Prodili di venirvi a fare da leader
e voi siete una galassia che non ha avuto neanche la forza di approvare un regolamento
per fare una conferenza unitaria, perché gira gira ci sono tra di voi delle divisioni che
non vi portano neanche al punto di organizzare una confederazione dell'ulivo, allora non
dovete a me chiedere di fare leader di una cosa che non c'è, irrobustite questo ulivo,
dategli una struttura a quel punto io posso assumere una responsabilità rispetto a una
struttura che c'è, questo è il problema che Prodi ha posto, se chi pensa che la lista
unica sia troppo difficile non gli dice almeno questo, allora il torto è tutto dalla parte
di chi non glielo dice, questa è la valutazione che io faccio, una volta poi sai, io ho imparato
una cosa, l'ho detto più volte, l'ho imparato dalla politica ma anche dalla vita, che discutere
del dopo quando sei ancora al prima significa vedere un dopo diverso da quello che sarà
dopo il prima, perché finché sei al prima il dopo non lo sai, allora se l'ulivo si
ha un'organizzazione, stabilisce delle responsabilità comuni, stabilisce delle regole comuni allora
probabilmente anche il tema della lista unica è in grado di vederlo e di gestirlo diversamente
da come appare oggi, quando siamo in fondo emotivamente uniti ma organizzativamente non
l'ha più che una coalizione, quindi c'è la prima risposta secondo me da dare, è l'organizzazione
dell'ulivo, che deve avere un suo collegio che lo dirige, deve avere un presidente che
secondo me dovrebbe essere offerto il posto a prodi di presidenza dell'ulivo e poi su
questa base si affronta il tema della lista unica, ecco come io vedo la questione.
Senatore, una domanda, pensando a problemi elettorali e anche alle difficoltà che ci
sono per mettere insieme una coalizione sui progetti, non ritiene che sarebbe importante
dare continuità ai passati governi di centro-sinistra per il lavoro per esempio che hanno fatto
la Rosifindio, la Ligia Turco nel sociale e nel sanitario, dando delle indicazioni agli
elettori e ai cittadini su strategie per affrontare problematiche sociali, cioè lo stato sociale,
la costruzione dello stato sociale deve essere sempre subordinata allo sviluppo o non si
può pensare di affrontare questo problema con strategie nuove per esempio per dare
risposte ai problemi che tanti cittadini hanno, mi riferisco agli anziani, anziani non hanno
sufficiente, grazie. La domanda è divisa in due, la domanda è divisa
in due, cioè chi se ne deve occupare e che cose bene che dica o proponga, sul chi se
ne deve occupare mi sembra naturale, il giorno che l'ulivo si deciderà a battere un colpo
e a quel punto io penserò che davvero è uno spirito, perché è un secolo che si
dice nominiamo almeno un gruppo che lavori sulle idee, neanche quello si è riusciti
a fare, il giorno che l'ulivo batterà un colpo e che farà un gruppo lo dovrà fare
in prossimità delle elezioni, è chiaro che per la parte sociale persone come la
Livia e la Rosi Bindi saranno al centro per quanto riguarda lo stato sociale, insomma
in quel discorso che facevo sull'Europa di Lisbona c'era anche questo, io mi sono fermato
di più sulla parte innovazione, ricerca e formazione, ma quello è il modo per salvare
il modello sociale europeo, ora dire a prescindere dallo sviluppo mi pare un po' troppo, perché
senza sviluppo non ci sono risorse, se non ci sono risorse non ci sono né per giovani
né per anziani, c'è soltanto povertà, quindi preoccuparsi dello sviluppo, non diventiamo
più social democratici di quanto erano i social democratici, cerchiamo di mantenere qualcosa
del vecchio comunismo che della produzione si preoccupava, sapendo che la pecora prima
di tosarla bisogna che abbia mangiato, perché se io la toso senza che mangi alla fine non
mi fa più neanche la lana, quindi le ragioni dello sviluppo arrivano sempre per prima,
ma l'allocazione delle risorse è totalmente differente, può essere totalmente differente
e qui bisogna avere il coraggio di puntare sulla socializzazione dei servizi, che se
e ormai gli italiani lo hanno sperimentato sulla propria pelle, se gestiti in termini
di bilancio privato costano di più, torno a dire il recupero che noi dobbiamo fare alla
fine è questo, ed è il recupero di un patrimonio che abbiamo, e il recupero del patrimonio
è dire non è vero che ti metto in condizioni di far zordi da solo e ti arrangi da te, perché
questo varrà sempre per dieci persone che si arricchiranno e si arrangeranno da sé,
ma per milioni di altre non funziona, perché i soldi, perché tutti diventiamo come berlusconi
non ci sono, almeno di non stamparli falsi, capita soltanto ad alcuni di mettere i soldi
sufficienti per fare da soli, la maggior parte di noi avranno e hanno diritto ad avere livelli
di reddito dignitosi, un lavoro che gli permetta di vivere loro e la loro famiglia in modo
dignitoso, ma non di farsi l'assicurazione sulla vita, l'assicurazione su quella malattia,
l'assicurazione sulla vecchiaia, questi devono essere costi socializzati che vengono pagati
attraverso tributi equamente applicati, questa deve essere secondo me la nostra ricetta,
a quel punto io non prescindo dallo sviluppo, se no non ho le risorse per farlo, ma non
lascio ciascuno abbandonato a sé stesso, questa è tutto, la parola d'ordine arricchitevi
e fate da soli significa per tre quarti dell'umanità abbandonare ciascuno a sé stesso e da soli
stanno male anche i ricchi, ma qui vale la famosa regola di Woody Allen, la ricchezza
non rende felici, figuratevi la povertà. Ci sono altre domande? Ce n'era una lì,
ci sono altre domande? Lei ha parlato dell'impegno a livello europeo
di darci una politica comune che finisca per esprimere una posizione unitaria di tutta
l'Europa, ma io mi immagino che forse per esprimere un diplomatico parere contrario
o favorevole a certe situazioni del mondo, se si possa arrivare, ma quando una posizione
comune implica l'uso di risorse umane o finanziarie e qui entrambe in gioco i interessi reali
e qui le divisioni, i diversi interessi che ogni Stato nazionale esprimerà diventa un
gioco forza, particolarmente un ostacolo difficile da sorpassare, ci siete già preoccupati di
questo rivelo oppure è una cosa ancora difficile? No, questo è vero, ma è vero fino ad un
certo punto, ci sono alcune differenze che vanno limate, certo ciascun paese tende a
intervenire di più a favore dei paesi nel quale le sue banche si sono impegnate e rischiano
di perdere i crediti ma siccome c'è da questo punto di vista una certa diffusione
diciamo, io vedo una differenza che conta di più, quella tra chi dice quando diamo
gli aiuti diamoli slegati, come si dice in gergo tecnico, cioè io ti aiuto a prescindere
dall'uso che tu farai delle tue risorse sempre che le usi per le finalità previste ma se
poi ti avvali di imprese mie, di imprese turche o di imprese argentine sono affari tuoi e
i paesi come l'Italia ed altri che sono invece per gli aiuti legati, cioè io ti do
l'aiuto ma poi tu i prodotti e i servizi li acquisti da imprese del mio paese, però
questo si può piano piano ammorbidire, io vedo che nell'insieme, insomma i paesi di
maggiore povertà hanno una tale evidenza sulla mappa del mondo che la concentrazione
verso di loro viene al di là degli interessi nazionali dei singoli paesi, cioè che è
la zona subsariana, la zona più disgraziata del mondo lo sanno tutti, per l'altro la quantità
di risorse necessarie non è così rilevante, io ho l'impressione che possano pesare di
più altri fattori di differenza che sono più tradizionalmente dentro la famiglia europea
per noi, abbiamo visto quello che ha pesato in Iraq, tra chi vede il bisogno di bilanciare
gli Stati Uniti però in una forma più cooperativa e chi come i francesi ha l'aspettativa di
un'Europa più alternativa agli Stati Uniti, una difesa europea prescindere dalla NATO,
una difesa europea dentro la NATO, questi sono quei siti più politici, questi possono
essere ancora fonte di divisione, vogliamo sapere, per quanto riguarda la politica nazionale
l'Europa si sta parlando di ricchezza che si può fare con queste persone anziane del
sociale, ma i nomi di oggi che lavorano a contratto a termine o contratti a co-coro,
sono i primi che hanno un lavoro interiore con Pagniaprèda, da sinistra oggi, che idea,
cupolisticamente parlando, in quanto il primo lavoro interiore è stato messo dal governo
traverso? Si, attenzione, perché se c'è una cosa che ha
funzionato del governo da me presieduto e che si sa che è stata fatta, il governo
di Prodi, attraverso Treu, aveva introdotto queste forme di flessibilizzazione, che noi
abbiamo sempre pensato come forme di ingresso nel mercato del lavoro, non come scelte di
vita, perché è impensabile che siano scelte di vita. Noi avevamo introdotto e ha funzionato,
per un numero limitato di persone, un congegno che ha incentivato in modo significativo,
un milione e duecento mila al mese nel mezzogiorno, 800 mila al nord, la trasformazione dei rapporti
di lavoro precari in rapporti di lavoro stabili. E se voi guardate le statistiche di questi
ultimi tre anni del numero dei posti di lavoro che si sono creati e del numero di posti stabili,
perché del numero dei posti di lavoro che si sono creati, paradossalmente il più elevato
è rapporti di lavoro a tempo indeterminato, non rapporti di lavoro precari, sono stati
quei rapporti che si sono stabilizzati, perché alcune centinaia di migliaia di questi rapporti
si sono stabilizzati. Questa è una politica che va perseguita e ampliata in questa chiave,
noi l'avevamo impostata. Una delle prime cose che aveva fatto il governo di centrodestra
era stato di abolirla, poi a furor di popolo è stata ripristinata sia pure in forma zoppa
e con un incentivo minore. Questa è una delle cose che se non si riducono avventatamente
le tasse, perdendo poi le risorse per farla, si può continuare a fare e si può fare in
modo esteso. Gli imprenditori hanno reagito positivamente a questa cosa qua e questa è
una delle cose che possono permettere la stabilizzazione.
Non pone mai in sede legislativa i provvedimenti di leggi costituzionali, ma si basa essenzialmente
su norme di acquazione dell'articolo 168 della Costituzione, oppure norme acquative dell'articolo
117, per quale motivo? Secondo me a mio giudizio perché hanno valore dei referenti. Volevo
sapere che cosa mi pensavo. No, io sono più banale, meno macchiavellico, penso che per
nostra fortuna ancora non hanno pensato a toccare la Costituzione, ma rischia che lo
faranno, rischia che lo faranno. Cioè dice che hanno mandato in montagna 4 persone, così
male. Io ho cominciato a tremare, pur essendo io al caldo e loro al freddo, a tremare sono
stato io. No, non credo che ci sia una ragione di quel genere, perché vede loro probabilmente
in una riforma, perché su una cosa specifica, come poteva essere la devolution, poi arriva
il referendum, ma su una riforma più complessiva nella quale ci mettono un'elezione diretta,
vuoi tu eleggere direttamente il Capo dello Stato, vuoi tu eleggere direttamente il Presidente
del Consiglio, per una serie di ragioni questa è una cosa che tira, che funziona, che finisce
che riesce ad ottenere la maggioranza e quindi poi ad una locomotiva che riesce a correre
sul sì loro magari ci attaccano altri vagoni. E quindi io non escludo affatto che a partire
dall'anno prossimo noi ci troviamo alle prese con una riforma costituzionale, del resto
al Senato già è in corso il lavoro sulla riforma. Ora io devo dire che ci sono alcune
cose sulle quali noi stessi avevamo fatto delle proposte, se mi dicono che loro vogliono
forzare il Presidente del Consiglio e consentirgli di avere lui o lei la fiducia del Parlamento
e poter revocare i Ministri, io dico che sono d'accordo, perché penso che sia giusto che
il Presidente del Consiglio possa revocare i Ministri, è un'esperienza che abbiamo fatto
anche noi.